# 计算机网络

## get 和 post 区别

### **get**

从语义上是从服务器获取资源，是幂等的，不会破坏、修改服务器资源，可以对 GET 请求的数据做缓存，这个缓存可以做到浏览器本身上（彻底避免浏览器发请求）

### **post**

新增或提交数据，是不幂等的，会修改服务器资源，浏览器不会主动缓存 post 请求

get 请求可以带 body，post 可以带查询字符串，用法是一样的。get 其实也可以用于删除服务器数据，一切都看后端

## 缓存

### 强缓存

强缓存指的是只要浏览器判断缓存没有过期，则直接使用浏览器的本地缓存，决定是否使用缓存的主动性在于浏览器这边。

强缓存是利用下面这两个 HTTP 响应头部（Response Header）字段实现的，它们都用来表示资源在客户端缓存的有效期：

- `Cache-Control`， 是一个相对时间；
- `Expires`，是一个绝对时间；

如果 HTTP 响应头部同时有 Cache-Control 和 Expires 字段的话，**Cache-Control 的优先级高于 Expires** 。

### 协商缓存

第一种：请求头部中的 `If-Modified-Since` 字段与响应头部中的 `Last-Modified` 字段实现，这两个字段的意思是：

- 响应头部中的 `Last-Modified`：标示这个响应资源的最后修改时间；
- 请求头部中的 `If-Modified-Since`：当资源过期了，发现响应头中具有 Last-Modified 声明，则再次发起请求的时候带上 Last-Modified 的时间，服务器收到请求后发现有 If-Modified-Since 则与被请求资源的最后修改时间进行对比（Last-Modified），如果最后修改时间较新（大），说明资源又被改过，则返回最新资源，HTTP 200 OK；如果最后修改时间较旧（小），说明资源无新修改，响应 HTTP 304 走缓存。

第二种：请求头部中的 `If-None-Match` 字段与响应头部中的 `ETag` 字段，这两个字段的意思是：

- 响应头部中 `Etag`：唯一标识响应资源；
- 请求头部中的 `If-None-Match`：当资源过期时，浏览器发现响应头里有 Etag，则再次向服务器发起请求时，会将请求头 If-None-Match 值设置为 Etag 的值。服务器收到请求后进行比对，如果资源没有变化返回 304，如果资源变化了返回 200。

当使用 ETag 字段实现的协商缓存的过程：

- 当浏览器第一次请求访问服务器资源时，服务器会在返回这个资源的同时，在 Response 头部加上 ETag 唯一标识，这个唯一标识的值是根据当前请求的资源生成的；

- 当浏览器再次请求访问服务器中的该资源时，首先会先检查强制缓存是否过期：

  - 如果没有过期，则直接使用本地缓存；
  - 如果缓存过期了，会在 Request 头部加上 If-None-Match 字段，该字段的值就是 ETag 唯一标识；

- 服务器再次收到请求后，

  会根据请求中的 If-None-Match 值与当前请求的资源生成的唯一标识进行比较

  ：

  - **如果值相等，则返回 304 Not Modified，不会返回资源**；
  - 如果不相等，则返回 200 状态码和返回资源，并在 Response 头部加上新的 ETag 唯一标识；

- 如果浏览器收到 304 的请求响应状态码，则会从本地缓存中加载资源，否则更新资源。

## HTTP 与 HTTPS

### HTTP 与 HTTPS 有哪些区别？

- HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议，使得报文能够加密传输。
- HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 SSL/TLS 的握手过程，才可进入加密报文传输。
- 两者的默认端口不一样，HTTP 默认端口号是 80，HTTPS 默认端口号是 443。
- HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的身份是可信的。

#### HTTPS 采用的是**对称加密**和**非对称加密**结合的「混合加密」方式

- 在通信建立前采用**非对称加密**的方式交换「会话秘钥」，后续就不再使用非对称加密。
- 在通信过程中全部使用**对称加密**的「会话秘钥」的方式加密明文数据。

采用「混合加密」的方式的原因：

- **对称加密**只使用一个密钥，运算速度快，密钥必须保密，无法做到安全的密钥交换。
- **非对称加密**使用两个密钥：公钥和私钥，公钥可以任意分发而私钥保密，解决了密钥交换问题但速度慢。

### 摘要算法 + 数字签名

为了保证传输的内容不被篡改，我们需要对内容计算出一个「指纹」，然后同内容一起传输给对方。

对方收到后，先是对内容也计算出一个「指纹」，然后跟发送方发送的「指纹」做一个比较，如果「指纹」相同，说明内容没有被篡改，否则就可以判断出内容被篡改了。

### HTTPS 是如何建立连接的？其间交互了什么？

SSL/TLS 协议基本流程：

- 客户端向服务器索要并验证服务器的公钥。
- 双方协商生产「会话秘钥」。
- 双方采用「会话秘钥」进行加密通信。

前两步也就是 SSL/TLS 的建立过程，也就是 TLS 握手阶段。

## HTTP/1.1、HTTP/2、HTTP/3 演变

### HTTP/1.1 相比 HTTP/1.0 提高了什么性能？

HTTP/1.1 相比 HTTP/1.0 性能上的改进：

- 使用长连接的方式改善了 HTTP/1.0 短连接造成的性能开销。
- 支持管道（pipeline）网络传输，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以减少整体的响应时间。

#### 但 HTTP/1.1 还是有性能瓶颈

- 请求 / 响应头部（Header）未经压缩就发送，首部信息越多延迟越大。只能压缩 `Body` 的部分；
- 发送冗长的首部。每次互相发送相同的首部造成的浪费较多；
- **服务器是按请求的顺序响应的，如果服务器响应慢，会招致客户端一直请求不到数据，也就是队头阻塞；**
- **没有请求优先级控制**；
- 请求只能从客户端开始，服务器只能被动响应

#### 那 HTTP/2 相比 HTTP/1.1 性能上的改进

- 头部压缩
- 二进制格式
- 并发传输
- 服务器主动推送资源

## TCP UDP

### tcp/ip 协议

由于 TCP 是面向连接，能保证数据的可靠性交付，因此经常用于：

- FTP 文件传输；
- HTTP / HTTPS；

由于 UDP 面向无连接，它可以随时发送数据，再加上 UDP 本身的处理既简单又高效，因此经常用于：

- 包总量较少的通信，如 `DNS` 、`SNMP` 等；
- 视频、音频等多媒体通信；
- 广播通信；

### 三次握手

TCP 使用三次握手建立连接的**最主要原因就是防止「历史连接」初始化了连接**。

## 网络安全

### XSS 攻击

跨站脚本攻击，发生在目标用户的浏览器，渲染 DOM 树的过程成发生了不在预期内执行的 JS 代码。

### CSRF 攻击

跨站请求伪造
利用用户身份，执行非用户本意的操作
eg：
有一个网站 a 和恶意网站 b，用户点击了恶意网站的链接，在恶意网站中动态生成了 img、iframe、script 标签，使 src 为
